Comedian Mike Birbiglia was having trouble with sleep.
Diễn viên hài Mike Birbiglia có vấn đề về giấc ngủ,
Though not with the actual sleeping part -- one night, while staying in a hotel, he dreamed
không phải ông bị khó ngủ, mà là, một đêm nọ khi đang ngủ tại khách sạn,
that a guided missile was on its way to his bed, and in his dream, he jumped out the window
ông mơ thấy một quả tên lửa bay tới giường mình, và trong giấc mơ, ông đã nhảy qua cửa sổ
to escape it.
để trốn thoát.
Unfortunately, he also did this not in his dream.
Thật không may, hành động này diễn ra không chỉ trong mơ,
From the second floor. And the window was not open.
mà còn từ tầng 2, và lúc này cửa sổ lại không mở.
This little episode cost him 33 stitches and a trip to a sleep specialist.
Lần đó ông đã phải khâu 33 mũi và phải đi gặp chuyên gia về giấc ngủ.
Mike now sleeps in zipped-up mummy bags for his own safety.
Từ đó Mike phải ngủ trong túi ngủ có dây kéo để đảm bảo an toàn cho bản thân.
The lesson here? Sleep is not some break time when your brain, or your body, just goes dormant.
Bài học ở đây là gì? Giấc ngủ không phải một giờ giải lao khi mà não bộ hay cơ thể bạn tạm ngưng hoạt động.
Far from it. In truth, sleep is just another state of consciousness. And only in the past
Giấc ngủ thực chất là một trạng thái khác của nhận thức. Và chúng ta cũng chỉ mới bắt đầu
few decades have we begun to really plumb its depths -- from why we sleep in the first
nghiên cứu sâu về nó trong vài thập kỷ gần đây, từ lý do tại sao ta phải ngủ,
place, to what goes on in our brains when we do, to what happens when we can’t sleep.
cho đến hiện tượng xảy ra trong não bộ khi ta đi ngủ hoặc không ngủ được.
And there is a lot that science has to say about your dreams!
Và khoa học đã khám phá ra rất nhiều điều về giấc mơ.
Talk about weird! It’s like Sigmund Freud meets Neil Gaiman.
Chúng cũng kỳ lạ như kiểu Sigmund Freud gặp Neil Gaiman.
So, even though it may seem like you’re dead to the world, when you sleep, your perceptual
Dù có vẻ như khi ngủ, bạn không hay biết gì về xung quanh, nhưng thực ra lúc đó
window remains slightly open.
cửa sổ nhận thức của bạn vẫn còn hé mở.
And kinda like Mike Birbiglia’s hotel room window, a trip through it can make for a pretty
Và cũng như cửa sổ phòng khách sạn của Mike Birbiglia, việc bước qua cánh cửa này sẽ cho bạn một trải nghiệm
wild ride.
khó quên.
But for your safety and enjoyment, I’m here to guide you through this state of consciousness,
Nhưng để đảm bảo an toàn và thoải mái cho bạn, tôi sẽ giúp bạn đi qua trạng thái này của nhận thức,
where you’ll learn more than a few things about human mind, including your own.
nơi bạn sẽ biết thêm nhiều điều về trí óc con người.
And here’s hoping you won’t need any stitches when we’re through.
Và hi vọng bạn sẽ không phải khâu vá gì khi kết thúc.
[INTRO]
[giới thiệu]
Technically speaking, sleep is a periodic, natural, reversible and near total loss of
Theo định nghĩa, giấc ngủ là trạng thái mất nhận thức tự nhiên, có chu kỳ và có thể đảo ngược.
consciousness, meaning it’s different than hibernation, being in a coma, or in say, an
Tức là nó khác với trạng thái ngủ đông, hôn mê sâu
anesthetic oblivion.
hay sự gây mê.
Although we spend about a third of our lives sleeping, and we know that it’s essential
Dù con người dành khoảng 1/3 cuộc đời để ngủ, và dù vẫn biết giấc ngủ rất quan trọng
to our health and survival, there still isn’t a scientific consensus for why we do it.
đối với sức khỏe và sự sống, thì vẫn chưa có một kết luận khoa học nào thỏa đáng cho lý do của giấc ngủ.
Part of it probably has to do with simple recuperation, allowing our neurons and other
Có thể nó liên quan đến sự hồi phục, khi nơ-ron và các tế bào khác
cells to rest and repair themselves. Sleep also supports growth, because that’s when
được nghỉ ngơi và tự sửa chữa. Giấc ngủ cũng hỗ trợ sự phát triển,
our pituitary glands release growth hormones, which is why babies sleep all the time. Plus,
vì khi đó tuyến yên tiết ra hooc-môn tăng trưởng. Đó cũng là lý do mà trẻ sơ sinh ngủ cả ngày.
sleep has all kinds of benefits for mental function, like improving memory, giving our
Ngoài ra, giấc ngủ có rất nhiều lợi ích cho chức năng não bộ, như cải thiện trí nhớ,
brains time to process the events of the day, and boosting our creativity.
cho bộ não thời gian xử lý những sự kiện trong ngày, và đẩy mạnh sự sáng tạo.
But even if we’re not quite sure of all the reasons why we sleep, technology has given
Kể cả khi ta vẫn chưa chắc chắn về lý do, thì công nghệ đã cho phép ta tìm hiểu sâu hơn
us great insight into how we sleep.
về cách giấc ngủ diễn ra.
And for that we can thank little Armond Aserinsky. One night in early 1950s Chicago, eight-year-old
Ta phải cảm ơn cậu bé Armond Aserinsky. Vào một đêm đầu thập niên 1950 ở Chicago,
Armond was tucked into his bed by his father. But this night, instead of getting a kiss
cậu bé Armond 8 tuổi được bố đưa vào giường. Nhưng hôm đó, thay vì được hôn lên trán,
on the forehead, little Armond got some electrodes taped to his face.
thì Armond được dán vài điện cực lên mặt.
Armond’s dad was Eugene Aserinsky, a grad student looking to test out a new electroencephalograph,
Bố cậu bé là Eugene Aserinsky, một sinh viên cao học đang muốn thử máy ghi điện não mới,
or EEG machine, that measures the brain’s electrical activity.
gọi là máy EEG, dùng để đo hoạt động điện của não.
That night, as his son slept peacefully, he watched the machine go bonkers with brain
Đêm đó khi cậu bé đã ngủ say, ông bố quan sát chiếc máy với những tín hiệu sóng não nhấp nhô,
wave patterns, and -- after making sure that his machine wasn’t somehow broken -- discovered
và sau khi biết chắc cỗ máy vẫn hoạt động tốt, ông ta phát hiện ra rằng
that the brain doesn’t just "power down" during sleep, as most scientists thought.
bộ não khi ngủ không chỉ đơn thuần ''giảm năng lượng'' như hầu hết các nhà khoa học vẫn nghĩ.
Instead, he had discovered the sleep stage we now call REM or rapid eye movement, a perplexing
Thay vào đó, ông phát hiện ra giai đoạn giấc ngủ mà ta gọi là REM - hay chuyển động mắt nhanh,
period when the sleeping brain is buzzing with activity, even though the body is in
một giai đoạn phức tạp khi não bộ vẫn tích cực hoạt động dù cơ thể
a deep slumber.
đã ngủ say.
Aserinsky and his colleague Nathaniel Kleitman went on to become pioneers of sleep research.
Aserinsky và đồng nghiệp Nathaniel Kleitman trở thành những người tiên phong trong nghiên cứu giấc ngủ.
Since then, sleep specialists armed with similar technology have shown that we experience four
Từ đó, các chuyên gia giấc ngủ với công nghệ tương tự đã chỉ ra rằng con người trải qua
distinct stages of sleep, each defined by unique brainwave patterns.
4 giai đoạn của giấc ngủ, mỗi giai đoạn đều có những tín hiệu sóng não đặc trưng.
Say you’re just going to bed. All day your endocrine system has been releasing “awake”
Giả sử bạn vừa lên giường. Suốt cả ngày, hệ nội tiết đã tiết ra các hooc-môn ''tỉnh táo''
hormones like cortisol. But with nightfall comes the release of sleepy melatonin hormones
như cortisol. Nhưng khi đêm xuống nó sẽ tiết ra các hooc-môn gây buồn ngủ như melatonin
from the pineal gland. Your brain is relaxed, but still awake, a level of activity that
từ tuyến tụy. Não bộ được nghỉ ngơi, nhưng vẫn còn tỉnh táo ở mức độ
EEGs measure as alpha waves.
mà máy EEG đo được sóng alpha.
You’re feeling sleepy, your breath slows, and suddenly you’re asleep. This exact moment
Bạn bắt đầu thấy buồn ngủ, hơi thở chậm dần và rồi bạn thiếp đi. Khoảnh khắc này
is clearly evident on an EEG reading, as those alpha waves immediately transition to the
được ghi lại rõ ràng bởi EEG, khi sóng alpha đột nhiên chuyển sang
irregular non-Rapid Eye Movement stage one (NREM-1) waves. It’s in this first stage
sóng giai đoạn 1 (NREM-1) là chuyển động mắt không nhanh. Trong giai đoạn đầu tiên này
of sleep you might experience hypnagogic sensations -- those brief moments when you feel like
bạn có thể trải qua cảm giác nửa tỉnh nửa mê, là những khoảnh khắc ngắn ngủi khi bạn cảm thấy
you’re falling, and your body jerks, startling you.
như đang rơi, và cơ thể bạn phản xạ làm bạn giật mình.
As you relax more deeply, you move into NREM-2 stage sleep, as your brain starts exhibiting
Khi ngủ sâu hơn, bạn chuyển sang giai đoạn NREM-2, khi não bộ bắt đầu
bursts of rapid brain wave activity called sleep spindles. You’re now definitely asleep,
có một loạt sóng não nhanh gọi là các thoi ngủ. Lúc này bạn đã ngủ rồi,
but you could still be easily awakened.
nhưng vẫn dễ dàng bị đánh thức.
NREM-3 comes with slow rolling delta waves. We now know that you can have brief and fragmentary
NREM-3 xuất hiện với sóng delta rất chậm. Bạn có thể có những giấc mơ ngắn và ngắt quãng
dreams in the first three stages of sleep, but eventually you’ll get to the most important
trong 3 giai đoạn đầu của giấc ngủ, nhưng cuối cùng bạn sẽ chuyển sang giai đoạn quan trọng nhất:
stage: full REM sleep, that famous stage of sugarplum slumber that makes eyeballs go nuts,
giấc ngủ trọn vẹn. Giai đoạn này khiến nhãn cầu chuyển động nhanh,
grants vivid visual dreams, and provided the namesake for a certain famous rock band.
cho ra những giấc mơ sống động như thật, và trùng tên với một ban nhạc rock nổi tiếng nào đó.
REM sleep is kinda paradoxical. Your motor cortex is jumping all over the place, but
Giấc ngủ REM khá là trái nghịch. Võ não vận động đang hoạt động hết công suất,
your brainstem is blocking those messages, leaving your muscles so relaxed that you’re
nhưng cuống não lại ngăn cản những tín hiệu này, làm các cơ bắp giữ nguyên trạng thái nghỉ ngơi đến mức
basically paralyzed. Except for your eyes. That whole sleep cycle repeats itself every
bạn hầu như bị tê liệt. Ngoại trừ đôi mắt. Chu kỳ giấc ngủ này lặp lại
90 minutes or so, transitioning back and forth between the stages of sleep.
sau khoảng 90 phút, chuyển giao giữa các giai đoạn của giấc ngủ.
Obviously sleep is super important, and lack of sleep is terrible for your health, mental
Rõ ràng giấc ngủ cực kỳ quan trọng. Sự thiếu ngủ rất có hại cho sức khỏe,
ability, and mood. In fact it’s a predictor for depression, and has been linked to things
trí tuệ và cảm xúc. Thực chất nó là dấu hiệu của trầm cảm, và có liên quan đến
like weight gain, as your hunger-arousing and -suppressing hormones get out of whack.
sự tăng cân, do mất kiểm soát các hocmon gây đói.
Sleep deprivation also causes immune system suppression, and slowed reaction time which
Thiếu ngủ cũng gây nên ức chế hệ miễn dịch, và phản ứng chậm.
is why you should not drive sleepy.
Vậy nên hãy quan tâm tới giấc ngủ hơn nhé.
Of course, a bad night’s sleep here and there is part of life, but there are a host
Dĩ nhiên ai chẳng có lúc khó ngủ. Nhưng thực sự có những rối loạn giấc ngủ
of bona fide sleep disorders out there that can really make life pretty terrible, or in
thật sự có thể làm bạn khổ sở,
Mike Birbiglia’s case, land you in the emergency room.
hay khiến bạn phải đi cấp cứu như trường hợp của Mike Birbiglia,
We’ve got insomnia, which is persistent problems of falling or staying asleep. And
Mất ngủ là những khó khăn dai dẳng trong việc thiếp đi hoặc ngủ say.
kind of its opposite, narcolepsy, whose sufferers sometimes experience brief, uncontrollable
Đối ngược với nó là chứng ''ngủ rũ'', người mắc chứng này đôi khi sẽ cảm thấy cực kỳ buồn ngủ đến mức mất kiểm soát,
attacks of overwhelming sleepiness, called “sleep attacks.” This, as you can imagine,
gọi là "cơn buồn ngủ". Việc này có thể ảnh hưởng đến
can get in the way of all sorts of things that you might enjoy doing, like driving,
nhiều thứ mà bạn muốn làm, như lái xe, ăn uống
eating, pole-vaulting.
hay nhảy sào.
Narcolepsy may have several different causes, including a deficiency in the neurotransmitter
Chứng ngủ rũ có thể có nhiều nguyên nhân, bao gồm sự thiếu hụt các hocmon giúp tỉnh táo
hypocretin, which helps keep you awake. But in more rare cases, brain trauma, infection,
như hypocretin. Trong các trường hợp hiếm thì chấn thương não, nhiễm trùng và bệnh tật
and disease may contribute to it as well.
cũng có thể là nguyên nhân.
So, that’s rare, but you probably know someone with sleep apnea, the disorder that causes
Có thể bạn cũng từng nghe đến chứng ngưng thở lúc ngủ, một rối loạn
sleepers to temporarily stop breathing, until their decreased oxygen levels wake them up.
khiến con người ngưng thở tạm thời, cho đến khi nồng độ oxy quá thấp khiến họ tỉnh giấc.
Birbiglia, meanwhile, turned out to have a REM sleep behavior disorder, which we don’t
Trong khi đó, Birbiglia lại mắc chứng rối loạn hành vi giấc ngủ REM,
fully understand yet, but appears to be associated with a dopamine deficiency.
một thứ vẫn còn bí ẩn, nhưng có khả năng liên quan đến sự thiếu hụt dopamine.
Then we’ve got night terrors, which are as terrible as they sound... spurring increased
Rồi còn ''giấc ngủ kinh hoàng'', một hội chứng khủng khiếp đúng như tên gọi
heart and breathing rates, screaming, and thrashing that’s seldom remembered upon
khi người bệnh thở gấp, tim đập mạnh, gào thét hay đập phá nhưng lại không nhớ gì khi tỉnh dậy.
waking. Night terrors are most common in children under seven, and may be spurred by stress,
Hiện tượng này phổ biến nhất ở trẻ em dưới 7 tuổi, và nguyên nhân có thể do căng thẳng, mệt mỏi,
fatigue, sleep deprivation, and sleeping in unfamiliar surroundings. Much like sleepwalking
thiếu ngủ hoặc ngủ ở một nơi xa lạ. Cũng giống như mộng du hay nói mớ,
and sleeptalking, night terrors occur during the NREM-3 stage of sleep, and are NOT the
hiện tượng này xảy ra ở giai đoạn NREM-3,
same as nightmares, which occur, like most dreaming, during REM sleep.
không giống với ác mộng vốn diễn ra như những giấc mơ bình thường trong suốt cả quá trình ngủ.
But oh, in REM sleep, what dreams may come... There you are, running naked as your teeth
Nhưng trong giấc ngủ REM, giấc mơ thường xảy ra là... Chạy trần truồng khi răng rụng,
fall out, being chased down the beach by a Matt Damon centaur. You wake up, feel around
và bị một con nhân mã giống Matt Damon đuổi dọc bờ biển. Khi tỉnh giấc
your mouth thinking what? What? What?! WHAT?!
bạn sẽ không khỏi thắc mắc cái quái gì đã xảy ra.
Welcome to your dreams, those vivid, emotional images racing through your sleeping brain,
Chào mừng đến với những giấc mơ, những hình ảnh sống động đầy cảm xúc trong não bộ khi ngủ,
often providing a backdrop so bizarre that it may seem like David Lynch, Terry Gilliam,
với những bối cảnh kỳ lạ cứ như David Lynch, Terry Gilliam và Tim Burton
and Tim Burton are trying to out-weird each other in a film festival. A really, really
đang thi xem ai quái dị hơn trong một lễ hội phim. Mà lễ hội đó dài ơi là dài,
long festival, considering the average person spends about six years of their lives dreaming.
vì một người trung bình dành khoảng 6 năm cuộc đời để nằm mơ.
So yeah, sometimes you have really crazy dreams. But mostly, your average dream usually just
Đôi khi bạn cũng có những giấc mơ điên rồ. Nhưng hầu như những gì bạn mơ thấy
sort of unpacks and reshuffles what you did that day. For example last night I dreamt
chỉ là sự tháo dỡ và sắp xếp lại những việc xảy ra trong ngày. Chẳng hạn tối qua tôi mơ về Tumblr,
about Tumblr, cause I spent a lot of time on Tumblr yesterday.
vì hôm qua tôi lướt Tumblr cả ngày.
If you played Tetris all afternoon, you might dream of blocks falling from the sky. If something
Nếu chơi Tetris cả buổi chiều, có thể bạn sẽ mơ thấy các khối hình rơi từ trên trời xuống.
traumatic happened to you, your brain might provide you with a nightmare to help extinguish
Nếu bạn bị chấn thương, có thể não bộ sẽ tạo ra một cơn ác mộng giúp xua tan đi
your daytime fears - Thanks, brain!
những nỗi sợ trong ngày. Cảm ơn não!
Then again...you might be unable to stop dreaming about the trauma, which we’ll look at in
Bạn cũng có thể không ngừng mơ về chấn thương đó, nhưng ta sẽ tìm hiểu vấn đề này sau,
the future when we discuss post-traumatic stress disorder.
khi bàn về chứng rối loạn stress sau sang chấn.
Our two-track minds of course allow us to register more stimuli than we outwardly acknowledge
Hoạt động 2 chiều của não khiến ta ghi nhận nhiều kích thích trong ngày hơn là ta nghĩ,
during the day, and in that way, the sounds of car alarms or stinky dog farts that you
và từ đó, tiếng còi xe báo động hay tiếng chó xì hơi
might not even have noticed may get incorporated into your dream, too.
mà có thể bạn không để ý cũng có thể đi vào giấc mơ của bạn.
And that’s all interesting and weird and sometimes a little gross, but what’s the
Đúng là vừa thú vị vừa kỳ quái, đôi khi cũng hơi kinh,
real purpose of dreaming? Whyyy do we do this? Well, as you might have guessed, there’s
nhưng mục đích thật sự của giấc mơ là gì? Tại sao chúng ta mơ? Như bạn có thể thấy,
more than one idea out there… The study of dreams is is a mix of neuroscience
có rất nhiều ý kiến khác nhau. Nghiên cứu giấc mơ là sự kết hợp giữa khoa học thần kinh
and psychology known as oneirology. Oneiros is the Greek for dream, and if you’re a
và tâm lý học, gọi là ''mộng học''. Oneiros nghĩa là ''giấc mơ'' trong tiếng Hy Lạp,
Neil Gaiman fan you may recognize it as one of the Sandman’s many names. The one that
và nếu là fan của Neil Gaiman thì bạn sẽ nhận ra đó là một trong những cái tên của Sandman,
comes with a toga and Orpheus’s head.
cái gã mặc áo đen dài và mang đầu của Orpheus.
But Sandman aside, if you want to talk dreams, we might want to start with our old friend
Nhưng nếu muốn nói về giấc mơ, ta phải bắt đầu với Freud.
Freud. In his landmark 1900 book The Interpretation
Trong cuốn sách nổi tiếng xuất bản năm 1900,
of Dreams, Freud proposed that our dreams offer us wish-fulfillment.
''Lý giải về những giấc mơ'', Freud cho rằng giấc mơ làm thỏa mãn những mong ước của con người.
He thought a dream’s manifest content, the stuff you remember in the morning, was a sort
Ông cho rằng phần nội dung rõ ràng của một giấc mơ, tức những điều bạn nhớ được vào sáng hôm sau,
of censored and symbolic version of whatever inner conflict was really going on in that
là sự thể hiện đại khái và tượng trưng cho những mâu thuẫn nội tâm
dream’s unconscious, or latent, content.
trong phần vô thức của giấc mơ.
Not surprisingly, the wish-fulfillment theory lacks scientific chops and has for the most
Không có gì lạ khi giả thuyết này thiếu các bằng chứng khoa học và không còn được quan tâm.
part fallen out of favor -- because, really, you can interpret a dream any way you want.
Vì thật ra bạn có thể giải thích giấc mơ theo bất kỳ cách nào bạn muốn.
Like, sometimes a cigar is just a cigar.
Kiểu như, nhiều khi điếu thuốc chỉ là điếu thuốc.
Luckily we have some other theories to consider. The information processing theory proposes
Rất may là ta còn có các học thuyết khác để xem xét. ''Thuyết xử lý thông tin'' cho rằng
that our dreams help us sort out and process the day’s events and fix them into our memories.
giấc mơ giúp ta sắp xếp, xử lý những sự kiện trong ngày và biến chúng thành ký ức của mình.
This may be particularly important when it comes to learning and remembering new information,
Điều này rất quan trọng khi tiếp nhận và ghi nhớ thông tin mới.
and some studies show that people recall new tasks better after a good REM sleep full of
Và một số nghiên cứu cho thấy, con người ghi nhớ thông tin tốt hơn sau một giấc mơ REM trọn vẹn.
dreams. But if brainwave readings show us anything,
Nhưng các tài liệu về sóng não cho thấy
it’s that there’s a lot going on in your brain when you dream, and the physiological
có rất nhiều điều xảy ra bên trong não khi bạn mơ,
function theory suggests that dreaming may promote neural development and preserve neural
và thuyết chức năng sinh lý cho rằng: nằm mơ có thể kích thích phát triển trí não
pathways by providing the brain with stimulation. When our brains are stimulated, they expand
và bảo vệ đường thần kinh bằng việc kích thích não. Khi được kích thích,
their connections more. So, babies, for example, spend much of their sleep time dreaming, perhaps
não sẽ mở rộng phạm vi liên kết. Chẳng hạn, trẻ sơ sinh ngủ cả ngày
in part to help their brain circuitry develop more quickly.
có thể một phần là để giúp mạng lưới thần kinh phát triển nhanh hơn.
This is similar to the idea that dreams are part of our cognitive development. By this
Điều này cũng tương tự như ý kiến cho rằng giấc mơ là một phần của phát triển nhận thức.
model, dreams draw on our knowledge and understanding of the world, mimicking reality, and engaging
Theo đó, giấc mơ được hình thành từ nhận thức và hiểu biết của ta về thế giới. Chúng bắt chước thực tế
those same brain networks that light up when we daydream.
và sử dụng cùng một mạng lưới thần kinh như khi ta mơ mộng và tưởng tượng.
And finally, there are theories that focus on the way REM sleep triggers neural activity,
Và cuối cùng là những học thuyết tập trung vào cách mà giấc ngủ REM kích hoạt não bộ,
and the idea that dreams are just sort of accidental side-effects, the brain’s attempt
cũng như ý kiến cho rằng những giấc mơ chỉ là tác dụng phụ ngẫu nhiên khi não bộ cố gắng
to weave a story out of a bunch of random sights, emotions, and memories -- which is
thêu dệt một câu chuyện dựa trên những ký ức, cảm xúc và cảnh tượng ngẫu nhiên,
how in dreamland you might actually marry that Matt Damon centaur and give birth to
chẳng hạn như trong giấc mơ bạn có thể sẽ cưới nhân mã Matt Damon và sinh ra
a baby with banana fingers and a raccoon tail.
một đứa bé có ngón tay quả chuối và đuôi gấu trúc.
For now scientists continue to debate the function of dreams, but one thing we know
Các nhà khoa học vẫn đang tranh luận về chức năng của giấc mơ, nhưng một điều ta biết chắc chắn
for sure is that REM sleep is vital, both biologically and psychologically.
là giấc mơ REM rất quan trọng cả về mặt sinh học và tâm lý.
But, hey, you think your dreams are nut-bar? Next week, we’re looking at other altered
Nếu bạn cho rằng giấc mơ của mình quá điên rồ, thì tập sau chúng ta sẽ nghiên cứu
states of consciousness, where you’ll learn what your brain really looks like on drugs,
các giai đoạn khác của nhận thức, nơi bạn được biết não bộ khi ''phê cần'' sẽ ra làm sao.
and whether you can actually hypnotize someone to do your evil bidding… or just act like
và liệu bạn có thể thực sự thôi miên ai đó để bắt họ làm việc xấu, hay chỉ đơn giản là hành động
a chicken.
như một con gà.
For now, if you’ve stayed awake during this episode, you learned about the four stages
Giờ thì, nếu bạn vẫn còn tỉnh táo trong suốt tập này, bạn đã học về 4 giai đoạn của giấc ngủ,
of sleep -- NREM 1, 2, 3 and REM itself -- as well as some major theories for the psychological
NREM 1,2,3 và REM, cũng như một số học thuyết chính
purpose of dreaming, including information processing, physiological function, cognitive
về mục đích tâm lý của giấc mơ, bao gồm xử lý thông tin, chức năng sinh lý,
development, and neural activity models. Thanks for watching, especially to all of
phát triển nhận thức và các mô hình hoạt động của não bộ. Cảm ơn các bạn đã theo dõi,
our Subbable subscribers, who make this whole channel possible. If you’d like to sponsor
đặc biệt là những người đăng ký theo dõi Subbable. Nếu bạn muốn đóng góp một phần
an episode of Crash Course, get a special Laptop Decal, or even be animated into an
cho Crash Course,
upcoming episode, just go to Subbable.com/crashcourse. This episode was written by Kathleen Yale,
hãy truy cập Subbable.com/crashcourse. Tập này do Kathleen Yale biên soạn,
edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor
chỉnh sửa bởi Blake de Pastiano, và cố vấn là Tiến sỹ Ranjit Bhagwat.
is Nicholas Jenkins, the script supervisor is Michael Aranda, who’s also our sound
giám sát và chỉnh sửa NIcholas Jenkins, giám sát bản thảo kiêm thiết kế âm thanh Michael Aranda,
designer, and the graphics team is Thought Café.
cùng nhóm đồ họa Thought Cafe.